---
layout: post
title: "[푸실] 20231015스크럼"
subtitle: 20231015스크럼
categories: 푸실
tags: [side-project, scrum]
---


## 현 작업 상황

태스크 10, 11, 13, 14 완료  
피그마에 설정 페이지를 추가하기로 하였고 그것에 대한 리뷰는 따로 진행하지 않을 예정  

[ERD] 회원가입/로그인 테이블  
[ERD] 게시글/댓글/카테고리 ERD  
[ERD] DB 정규화 검토  
[화면] 웹페이지 화면설계서 리뷰

## 문제상황
아직 없음.

## 다음 할일 및 일정 조율

Back-end : flyway 적용 여부 결정, DB 인프라 리서치(마스터 슬레이브 등) 및 로컬 DB 생성, 프로젝트 생성 예정!

Front-end : 리액트 기초부터 공부 예정! (fastcampus 강의)

## 회고록

우선... 서로 일정 맞추기가 힘들었다

**보라**

ERD 를 처음 작성할 때까지는 그냥 해당 엔티티에 뭐가 필요할지, 그리고 어떤 것으로 식별되는지 자연스럽게 현실 객체 관계에 따라서 성능이나 인덱싱 등을 깊게 생각하지 않고 만들었다. 이게 단계로 따지면 아마 논리 설계를 한걸로 되는건가? 아무튼 그래서 처음에 작성할 때는 크게 힘들지 않았고, 평소에 ERD 짜볼 기회가 없어서 마냥 재밌었고 진도도 쑥쑥 나갔던거 같다.

ERD 검토

개인적으로 평소에 DB 이론에 약하다고 생각해서 정규화나 인덱싱 등을 더 깊게 생각해보기 위한 시간을 갖고 싶어서 검토하는 시간을 갖자고 했다. 여기서 내 부족함을 여실히 느꼈다. 특히 회사에서 설계된 테이블들이 대부분 복합키여서 나도 그냥 복합키를 깊은 고민 없이 설정하고 있었다는 걸 많이 느꼈다. 복합키를 사용할 때 컬럼 조회 조건의 순서가 중요하다는 것도 알게 되었고, 이미 시퀀스가 있는 기본키가 있는데 굳이 복합키를 설정해서 장점이 있는지에 대한 고민을 해볼 수 있었고 그렇다면 어떤 테이블에 복합키가 있는게 유리한지에 대한 고민을 좀 해볼 수 있었던거 같다. 복합인덱스와 단일인덱스의 차이점이나 인덱스가 적용되는 범위에 대한 것도 이번 기회에 알게 되어서 확실히 평소에 DB 설계를 연습하거나, 아니면 회사에서 아무 생각없이 쿼리를 짜지 말고 테이블의 관계나 인덱싱 설정들을 잘 살펴보면서 쿼리를 짜야 더 실력 향상이 되겠다는 생각을 많이 하게 됐다. 특히 답답했던 건 모든 테이블에 시퀀스 키가 있는 것이 좋은 것인지 아니면 복합키를 설정하는 것이 좋은 것인지에 대한 판단이 서지 않았던 것과, 하나의 테이블에 컬럼을 많이 때려박고 join 없이 조회 하게 만드는 것이 더 좋을지 아니면 정규화 시키고 join 걸어서 조회하는 것이 좋을지에 대한 어떠한 근거 없이 편리함 하나만으로 정해도 되는지에 대한 판단이 서지 않아서 그 부분이 힘들었다. 이 부분은 결국 나중에 공부를 더 해서 다시 생각해볼 문제인거 같다.

**Nancy**

이전에는 그저 데이터를 어떻게 저장할지에 대해서만 고민했다면, 이번에는 지금까지 공부해온 것을 토대로 더 깊은 고민을 나눌 수 있었다.
index에 대해서는 '단순이 조회에 좋으니까 이 컬럼으로 index를 만들자' 가 아니라, 단일index를 여러 개와 다중index 중 어떤 것이 우리 기능에 더 적합할 것인지, 다중index라면 카디널리티가 더 높은 컬럼은 어떤 것일지, 대부분의 테이블에 index를 잡는 것이 메모리 낭비가 되지는 않을지, index를 별도로 두지 않고 해당 테이블의 pk를 복합키로 잡는 것이 의미가 있을 것인지, 그렇다면 이 테이블에서 이 컬럼들을 모두 복합키로 잡는 것이 최소성을 위배하지는 않는지 등 index에 대해서도 전보다 더 세세하게 고민하게 되었다. 또 유사한 데이터를 저장하는 테이블을 하나로 합칠 것인지에 대해 얘기를 나눌 때도 단순히 '관리하기 편하게'가 아니라 정규화에 위배되지는 않는지, 정규화에 위배 되더라도 반정규화를 통해 편리함을 얻을 것인지 등 정규화에 대한 이야기도 나눌 수 있었다.  
ERD를 작성하면서 '이게 최선인가?' 라는 의문으로 인해 막히는 구간도 계속 생겼고, 서로의 의견에 의문을 갖고 반박하는 경우가 꽤 있었는데, 이런 의문들 또한 공부를 해왔기 때문에 가질 수 있었다고 생각한다.  
현재의 ERD가 가장 적절한 구조인가에 대해서는 여전히 확신은 없다. 다만 지금까지 공부한 것들이 나에게 도움이 됨을 확실히 느낄 수 있어서 보람을 느낄 수 있는 시간이었다.

